资料来自[**数据结构自考网**](http://student.zjzk.cn/course_ware/data_structure/web/main.htm)
##概述##

###基本概念和术语###
####数据####
**数据**是信息的载体，是计算机程序处理的对象，包括：整数，实数，字符串，图像，声音等。<br/>

####数据元素、数据项####
**数据元素**是数据的基本单位。数据元素也称元素、结点、顶点、记录。<br/>
**数据项**是具有独立含义的最小标识单位，是组成数据元素的成分。<br/>

以结构体为例，数据元素对应结构体，数据项对应结构体内部的单个字段。<br/>

####数据结构####
**数据结构**指的是数据之间的关系，即数据的组织形式。<br/>

**1.数据结构一般包括三个方面的内容<br/>**
（1）数据的逻辑结构<br/>
逻辑结构与存储结构无关。可以看作是从实际问题抽象出来的数据模型<br/>
同一个逻辑结构可以采用不同的存储结构存储<br/>

（2）数据的存储结构<br/>
存储结构是逻辑结构的实现<br/>

（3）数据的运算<br/>
运算是定义在逻辑结构上的操作集合，包括读取，修改，插入，删除，排序，查找<br/>

**2.数据的逻辑结构分类<br/>**
在不混淆的情况下，常将逻辑结构称为数据结构<br/>

（1）线性结构<br/>
特征：有且仅有一个开始结点和一个终止结点，并且所有结点仅有一个直接前趋结点和一个后继结点。<br/>
线性表，栈，队列，串<br/>

（2）非线性结构<br/>
特征：一个结点有多个直接前趋和直接后继。<br/>
数组，广义表，树，图<br/>

**3.数据的四种存储方法**<br/>
（1）顺序存储方法<br/>
顺序存储结构<br/>
物理存储单元位置相邻，把逻辑结构上相邻的结点存放在相邻的存储单元，用物理单元的相邻来体现逻辑上的相邻关系<br/>

数组<br/>

（2）链式存储方法<br/>
使用指针存放在非相邻的存储单元里，通过结点指针指向来表达逻辑结构中结点的关系。<br/>

（3）索引存储方法<br/>
索引表+存储单元<br/>
索引项形式：（关键字，地址）<br/>
稠密索引：每个结点对应一个唯一索引项<br/>
稀疏索引：多个结点对应同一个索引项<br/>

（4）散列存储方法<br/>
根据结点的关键字计算出存储地址<br/>

**4.数据结构三个方面的关系**
逻辑结构，存储结构，运算三个方面是一个整体，不可孤立来看<br/>
逻辑结构是问题的抽象模型<br/>
同一个逻辑结构可以有不同的存储结构实现<br/>
在确定逻辑结构和存储结构下运算方式不同数据结构也会不同，例如栈，队列<br/>

####数据类型####
**数据类型**是一个值的集合和在这些值上指定的操作的总称。值+操作。<br/>

(这个描述不准确)通常对应程序语言内置的数据结构，例如C中的int，float，char<br/>

####抽象数据类型####
**ADT**指抽象数据的组织和与之相关的操作。可以看成数据的逻辑结构和在逻辑结构上定义的操作。<br/>
对应C++中的Class<br/>
自定义的数据类型<br/>


###算法的描述和分析###
优化性能：
1.使用性能更加强劲的硬件<br/>
2.优化程序<br/>

####算法的描述####
数据的运算通过算法描述<br/>

**1.算法**<br/>
**算法**是一个计算过程，以一个或多个值作为输入，产生一个或多个值作为输出。<br/>
（1）一个算法可以看成是解决一个问题的工具。<br/>
（2）一个算法可以看成一系列输入转换成输出的计算过程。<br/>

（1）输入实例<br/>
穷举，不能遗漏<br/>

（2）正确的算法和不正确的算法<br/>

**2.算法的描述**
描述语言可以是自然预约，计算机程序语言或其它语言<br/>
必须精确描述整个计算过程<br/>

通常使用伪语言（伪代码）<br/>

####算法的分析####
**1.评价算法好坏的标准**<br/>
（1）必须正确<br/>
（2）执行算法所耗的时间<br/>
（3）执行算法所耗费的存储空间，主要考虑辅助存储空间<br/>
（4）易于理解，易于编码，易于调试<br/>

**2.算法性能选择**<br/>
通常，执行快，使用的空间多；空间小，执行较慢。具体情况，具体权衡。

（1）若算法使用次数少，力求算法简明易懂<br/>
（2）若反复多次使用的算法，尽可能选用快速的算法<br/>
（3）若待解决的问题数据量极大，机器存储控件有限，使用节省空间的算法<br/>

####算法的复杂度####
算法的复杂度包括时间复杂度和空间复杂度<br/>
时间复杂度通常指渐进时间复杂度<br/>
空间复杂度通常指渐进空间复杂度<br/>

**算法的时间性能分析**<br/>
（1）算法耗费的时间和语句频度<br/>
算法耗费的时间=所有语句执行的时间<br/>
每类语句的执行的时间=语句执行的次数（即频度） 乘以 语句执行一次的时间<br/>

语句执行的时间与硬件性能，编译器编译质量相关<br/>
不考虑硬件，编译器因素，把各种语句执行时间看成一样的单位时间，算法的执行时间用各类语句的频度之和度量。<br/>

（2）问题规模和算法的时间复杂度<br/>
**问题规模**算法的输入量，一般用一个整数表示<br/>
算法的时间复杂度T(n)是问题规模的函数<br/>
算法的渐进时间复杂度指问题的规模趋向无穷大时，时间复杂度T(n)的数量级<br/>
T(n)=O(f(n))<br/>
T(n)和f(n)是定义在整数上的函数<br/>

**数学符号“O”的数学定义**<br/>
T(n)=O(f(n))<br/>
表示存在正常数C和n0，使得当n>=n0时，满足0<=T(n)<=C*f(n)<br/>
通俗的讲，T(n)与f(n)同阶<br/>

（3）渐进时间复杂度评价算法时间性能<br/>
通常将渐进时间复杂度简称为时间复杂度，f(n)一般是算法中频度最大的语句频度。<br/>

（4）算法的时间复杂度不仅与问题规模相关，还与输入实例的初始状态相关<br/>

（5）最坏时间复杂度和平均时间复杂度<br/>
一般不特别说明，讨论的时间复杂度均是最坏时间复杂度<br/>

**平均时间复杂度**指每种输入实例等概率发生的情况下，算法的期望时间复杂度<br/>

常见的时间复杂度按数量级递增依次为：常数O(1)，对数阶O(log2n)，线性阶O(n)，线性对数阶O(nlog2n)，平方阶O(n的平方)，立方阶O(n的立方)，...，k次方阶O(n的k次方)，指数阶O(2的n次方)<br/>

